---
layout: post
title: 社交工具上的自身形象管理
categories: [blog ]
tags: [Talk, ]
description: 不弃疗，不可瘫
---


每个人都应该有意识地学会善用社交网络平台来扬长避短，塑造和提升自我形象。

在互联网和生活密不可分的时下，微博微信对普通百姓的作用，主要是信息交流、自我表现、情绪调节等方面，而自我表现则包括一个人的个性、三观、思想深度、知识底蕴等等自我形象的塑造。网络虽然是虚拟的，网络社交平台却能将虚拟和现实结合，网络社交成为现在人际关系管理的重要方式，微博微信可以说是你的网络名片，有时候甚至比普通名片影响更大。

个人形象塑造，看似很虚的一个概念，其实贯穿每个人生活中的点滴，你的举手投足、你任何信息的传递，都会影响到别人对你的具体印象，影响到你的人际关系，你的潜在婚恋对象吸引力，甚至你的工作机会和升迁。你真实的生活状态，你的真我，本身就很难在网络世界客观全面反映。即便现实生活中，一个人对大部分人的认知本身就不够完整，很多时候是感性的片断化的，“随意展现自我”其风险是很大的，警言慎行同样适用于网络，因为它对我们的影响已经通过社交网络平台延伸到了现实。

微博和微信在卤煮手里一直是当作一个信息接收器用的，微博只看热点从不说话，微信我从不分享自己的生活、主要是收藏和转发一些实用的文章。所以，关于网络社交平台上的自我形象管理，卤煮以一个旁观者的视角谈一些体会和建议，欢迎补充和指正。



1.扬长：在健康良好的个人形象上，放大自身优势。

前面说过，在这些社交网络平台上，你的只言片语、拍照转发，无一不体现着你的知识底蕴、性格、爱好、专业职业背景、价值观、人际关系状况、业余生活等等。有些人因为不善口头表达不懂表现，生活中是透明人，但虚拟社交网络可以弥补他的不善言谈。我的朋友圈就不乏这样的人，生活中看似毫无特点的人，网络上确是个很有性格有想法的内涵派。你不得不承认，微博微信让你修正了不少现实中熟人的形象。

一个健康良好的个人形象不需要过度包装，只需要让你的熟人圈甚至网络潜在朋友看到你心态积极、有品味、热爱生活、兴趣广泛的一面就好。和这些方面相关的，比如正能量文章、运动纪录、旅游美食、摄影、时尚等等都可以发，当然最重要是要侧重发你擅长的东西。你擅长或者感兴趣的领域，自然平时关注和了解的就多，你的相关言论或者转发就会更有深度更加吸引人。比如，放一篇和自己工作或专业紧密相关的有深度的文章，就比转基因门外汉转发转和反转文章（尤其是措辞夸张的）要靠谱。再比如，如果你喜欢厨艺，可以分享一些自己做的秀色可餐的菜、甜点等，你那些朋友心中会默默给你贴上“贤惠、手巧”的标签。

当然也可以多一些小心机，加一些知性和正能量的小包装，比如微信上的订阅号（微博关注群也可用此法）有为你读诗（朗诵和配乐蛮舒压的）、音乐爱好者（偏古典音乐带视频播放）、艺术品鉴（艺术品介绍）、NGO招聘（有很多义工活动和招聘机会）、公益慈善周刊和童缘项目（这也是慈善类）。你可以时不时分享这些装13装得比较好的文章会给你加分，当然，如果这些小心机能真的成为你实际生活中的一部分更好。

当然我主张包装，但不主张撒谎。一个谎言需要N个谎言去圆，一旦败露是得不偿失的。为包装而包装会很累也难以坚持，但为包装和提升形象而将其养成习惯，就容易得多。



2.避短：说话留三分，懂藏拙。

避短最重要的前提是要有是非美丑的分辨力，要磨练正确的三观，心态开放，兼听则明，多思考反思，不要人云亦云。

作为一个冷眼旁观的潜水党，从群讨论、各种转发文章、分享感悟中，深刻体会到了不同群不同圈子的人，比如中学群、大学群、家人群、同事群、EMBA群等等，其生活状态、关注点甚至阶层的不同。物以类聚，人以“圈”分，这在社交网络上更为明显。而近朱者赤、近墨者黑，三观不成熟的童鞋更容易受到自己所关注的人、朋友群的影响。比如你的圈子都是不正常的审美观，美瞳、嘟嘟嘴、锥子脸、外加PS无限到家人朋友认不出，比如晒包包、晒车子、晒各种logo不论是真货还是复刻，如果你关注到这样的人，最好远离，免得受其影响跟风，拉低自己的形象。大家都觉得EMBA圈是土豪圈，但我这个圈的朋友无论男女没一个爱晒爱炫耀爱自拍的，他们最关注投资机会和如何做生意如何管理，或许是因为他们的自信和幸福感早已在现实生活中得到了满足。

社交网络不仅能放大你的优点，更能放大你的缺点。每个人都有自己的短板和盲点，尤其对于学生和刚入社会的年轻人而言，知识和经验积累还不足够丰富。对于非本人的信息（比如新闻、评论、对他人的评价等等），多看多听少发表意见。做足功课，懂八分就展现五分，给自己余地。发一段信息之前，先从旁观者角度审视一下。言论措辞能有深度当然好，不过记得要在自己熟悉的领域在恰当的时机发表恰当的言论。什么“恶之花绽放”的言辞不就直接把WB女神打回SB女神原形么呵，这就是在自己不擅长的领域用力过猛；还有昆明事件中关于中国人人性血性的评论、对施暴者同情的圣母论，就是不恰当的时机让你的言论变得动机不纯。媒体和某些个人媒体（大V名博等）就是这样引导百姓的：N个论点相当正确，逻辑稍微歪一下，就可以推导出一个有用意的结论来迷惑你。

最后，建议大家不要和人在网络上陷入口水战。为输赢而争论，往往最后会表现出自己的浅薄。



3.过犹不及。控制量。

做任何事情，“度”的把握非常重要。物极必反，言辞的分寸和数量“过了”，再好的一面也会发生质变。这在网络社交平台中体现的就是心理学常说的超限效应：同类型不够出彩的信息刺激过多或者时间太长，会事与愿违，引起对方的逆反心理和负面印象。

我们生活在信息爆炸的时代，最烦的就是信息泛滥，每个人都不喜欢自己被各种低价值信息淹没。公知“作”家口臭闻多了也恶心，正能量的心灵鸡汤喝多了也腻。晒美食本是好事，但一天三顿什么饭菜吃之前都拍个照片晒一下，不就成了污染别人手机的流水账么？晒孩子本是幸福的事情，但不论大事小事不分美丑可爱与否不停刷孩子照片，朋友尤其是没孩子的朋友看着不烦么？不要以为积极分享就是体现了自我，每天分享转发过多，量高就容易低质，你的粉丝和朋友圈如果一打开微信微博就看到你的刷屏，总会烦，甚至你在某些方面偏执，或者觉得你不务正业、无所事事。当然你可以说，不喜欢的话你可以屏蔽我啊！对啊，说不定有些朋友已经反感你屏蔽你了但你还不知道呵呵。这不仅失去了网络社交的意义，也对你现实中的形象也有损。

距离产生美。所以，我们不仅要把关信息转发的深度和客观理性，还要注意信息和个人生活分享的频率。每天多少条不会让人反感，这个没有经验数据分析，比如就我个人而言，平均一天三四条我是可以接受的，大家可以换位思考一下自己对非感兴趣话题的日接受程度。其次，同类型的最好筛选一下，可以先收藏再归类再选择。此外，可以分圈子来分享，你的社交圈可以按照朋友类别来分也可以按照亲疏远近来分，先分圈子再把你分享的信息和隐私放不同的圈子，可减弱你更新的频率，也增加了你所发布内容的可接受度。



4.情绪宣泄要克制。

在社交平台上渲泄负能量，在群里吵架斗嘴，其潜在影响常常被人忽略，因为一般大家都不会在网络上批评责怪你，甚至可能云淡风轻客套一下。虽然没有评论和互动，旁观者已经有一部分人在心里默默给你减分了。比如失恋了抱怨男人都靠不住，加班晚了抱怨工作太辛苦，你把微博微信当作自己的好闺密吐吐槽，但其实它们都是广播站，通过网络广泛传播并加深了你的朋友对你抗压能力、情绪自控力甚至个人素质的负面印象。

总之，请把开放式网络社交平台当作现实中的公众场合对待。警言慎行，无论是微博这样弱关系型社交，还是微信这样熟关系型社交，都很重要。



5.言行一致。

听其言更要观其行。在网络平台上的言行一致，就是你这个ID下的所有文字、图片、你关注的人群、你的朋友圈等等，都是你个人形象的组成部分。一个简单的例子，某首富W家的公子，微博言论对各路女星模特各种不屑，一幅愤世嫉俗高富帅形象，其关注人群中却不少嫩模（现在不知是否还是），曾经TY一八卦贴就顺着这些蛛丝马迹八出了其嫩摸女喷油。。。。TY同样有很多反转贴。包装是可以提升形象的，但切记逻辑严谨、思维严密、并且控制好度，很多人是在赞扬声中飘飘然然后装着装着就原形毕露了。
　　


6.隐私程度要把握好。
　　
分享自己与过度分享自己，有很大区别。个人信息的私密程度到底该到哪里，靠经验判断。当我们饶有兴趣跟着福尔摩斯网友各种网络扒皮人肉搜索的时候，也可以反思一下哪些低级错误的教训自己值得借鉴。
　　
我一个朋友，两口子相继跳槽到某外企同一部门，直到三年后她LG跳槽走，大家才无意中发现他们是夫妻，这保密工作真是到位，两人事业都没受影响。另外一个晚辈，夫妻两个和她公司同事打成一片，过了1年她觉得自己公司招人很多薪水很好，希望LG也能跳槽进自己集团下面的公司，结果因为亲属回避要求而进不去。这就是隐私保护的潜在作用。再比如，**人生感悟是可以分享的，但恋情最好不要分享，有些东西容易见光死不是没有道理的，保留隐私有时候是减少某些方面可能被伤害的可能**。

网络上的自我约束是必须的，什么年龄什么样的社会角色该做什么样的事情，低调平和的人生态度最让人接受。记得分组，记得把自己的同事、客户尤其是领导区分，分隔特殊人群，不是所有的事情都适合在一个陌生关系或者熟人关系里发布。

这个话题可聊的很多。一言概之，我们已经习惯穿插在虚拟与现实中生活，网络世界是现实生活的一个倒影，可掩盖装饰一些东西，也可以夸大妖化一些东西。不要忘记善待这个虚拟平台，把它经营好，可以科学地管理人际资源，扩展自己的人脉。
